---
title: "西部世界S3E4：德洛丽斯版天启四骑士"
date: 2020-04-06T16:55:50+08:00
draft: false
tags: ["西部世界"]
series: ["西部世界影评"]
categories: ["文艺评论"]
img: ""
toc: true
summary: "对于文艺创作而言，一些影响力极大的剧情设定是有 \"重力\" 的。这种剧情就像黑洞一样，重力会吸引所有的主要角色围绕着它相遇。《新约启示录》里的大灾变，冷战时的核战争危机，就是这样的剧情黑洞，而它们都若隐若现地出没在《西部世界》的剧情中了。"
---

这一集最大的转折当然是德妹带出来的灵魂球真相，五个中有三个原来是德妹自己的复制。
这个剧情意味着什么，接下来会有怎样的发展呢？第三季的主题究竟是什么？

容我按以下思路分享个人的猜想。

- 黑尔与德妹线
- 塞拉克线
- "核平" 背后的剧情黑洞
- 天启与四骑士？
- 伯纳德线
- 凯洛线
- 威廉线
- 梅芙线

## 黑尔与德妹线

隐藏在女武神躯壳里的灵魂究竟是谁，是上一集最大的悬疑。
答案是德洛丽斯本人，和第二季一样。
这一点我本该猜到的，真是可惜。

在S3E2的影评中，我专门讨论过《西部世界》并非严肃的 AI 科幻，才会有设定上的问题：

```
首先，剧集为了保证剧情容易理解，对接待员（Host）有一个既简单又矛盾的科幻设定。 一方面，接待员的灵魂存储在一个球状硬件里，似乎是不可转移复制的。 否则剧中应该像黑客帝国里史密斯自我繁殖一样，随时产生出成千上万个德妹或梅芙， 然后通过选举算法（还要拜占庭将军问题？笑）选出一个负责高级决策的个体（Leader节点）。

任何一个 Leader 宕机了，选举算法就会重新启动。也可能会分裂成多个族群拥有各自的 Leader。 再这么推理下去，一个德妹的灵魂就可以在复制和迭代中产生无数个迥异的后代，像刘慈欣的《2185》里的 AI 公民那样。 如我上篇所说，”自我” 和 “个体” 的意义都变得虚无缥缈。

```

这个讨论的出发点是梅芙进入塞拉克为她打造的虚拟世界，是用硬件接驳的方式，而不是源码拷贝。
这一点很不硬核。

我为剧组假设了一个补偿性的设定：

```
这么做也可以自圆其说。

我们可以假设福特给 Host 写的操作系统和灵魂球的硬件高度绑定，而且加密程度很高。 但其他人还不具备这个反编译的能力。 所以虽然福特能够用 Forge 复制 Host 的灵魂，但别人只能通过灵魂球的标准接口进行对接，而无法复制。
```

但真正出错的是我，原来剧情就是按这个设定在走。
Host 的灵魂所烧录的硬件（灵魂球）是高度绑定的，
塞拉克的确没有复制梅芙源码的能力。
但我忘记的是，既然福特有这种能力、Forge 里可以做到，那么德妹就可以做到。

更关键的是这个剧情能带来戏剧性的爆点，站在编剧的角度是非用不可的。
我严重低估了编剧的想象力，高估了自己的独创性，为此感到羞愧。

进一步的，这个桥段，放在第二季里就是贯穿始终的悬念，可第三季仅用了一集就完成了任务。
这说明第三季剧情，在悬疑和反转（《西部世界》的特点）上有全新的套路，
而且编剧对新哏非常自信，不屑于重复老哏。

那么，黑尔、保镖、武藏的真身都是德妹，这意味着剧情有怎样的发展呢？

再引用我 S3E2 影评里的一段话：

```
很明显，如果是类似《黑客帝国》史密斯那样硬核科幻设定，观众很难对剧中的德妹或者梅芙产生一贯性的认知。人类观众需要的主角是 “唯一” 的，以便情感连续。这也是为什么我说《西部世界》里的 Host 都是人类的隐喻，并非要描述一个硬核科幻的 AI 物种。
```

结果编剧真的走向了硬核科幻，那么势必出现观众失去 "情感连续" 的问题。
那我猜想，接下来德妹将不再用观众第一人称主角的视角出现，
而成为其他角色故事线里出没的大 Boss。

接替她位置的主角，最可能是凯洛。
用作弊的方法，从卡斯（演员咖伪）上看，演员亚伦扶正很正常。

但从戏剧手法来推导也是合理的。
如果德妹这个角色势将推举二线，创作者有必要把观众对她的情感巧妙延续到别的角色身上。
那么由德妹亲自捧出来的两位角色，凯洛和黑尔，是主线剧情最好的接班人。

关于凯洛的使命，接下来再谈。
而黑尔扶正后的故事线，大抵是可猜测的。
如我在上一篇影评所说：

```
黑尔线沿用了第二季的设定， 每个人的灵魂不仅取决于自己，更取决于别人对待自己的态度和记忆。 如德妹对伯纳德所说，还有任何一个人记得你，你就没有消失（思维可以通过反复训练而重构，再灌与记忆，就完成了复活）。

而那个灵魂必须伪装成黑尔，它所伪装的环境，反过来对对它产生了训练的效果。 它的思维越来越接近黑尔的复刻，而不是原先的自我了。 这使它陷入了深深的迷惑，甚至用自我伤害来找寻自己。
```

显而易见黑尔躯体里的德妹，凝望深渊（威廉）太久，深渊也会凝望她。
她最终会面临和威廉一样的困境，"Am I me？"。
我期待本季终黑尔亲口说出这句台词，和这一集的威廉构成戏剧上的呼应。


## 塞拉克线

这一集塞拉克的形象丰满了起来，而且隐含着一种角色异位。

我在前几集影评中讨论过，"雷荷波" 这种设定主要隐喻着大资本的强权，和对被统治人类的异化。
第三季的主题看起来是德妹和人类联合，为了打倒这个强权而走的探索过程。

理论上看塞拉克就是代表这种强权的大 Boss。
然而看了第四集后我开始怀疑自己的观点了。

首先这个 Boss 出现地过早，形象却很快丰满起来，不符合优质作品刻画反派的节奏。

更关键的是，尽管塞拉克在这一集里仍然杀伐果断，透露出一种反派的气质；
但剧情居然给他赋予了合乎人情的动机——巴黎核平的童年回忆。
而且成为了塞拉克参与打造 "雷荷波" 的 Core Drive（可以比较 Host）。

在西方的文艺作品中，观众对角色的态度源自于角色的动机，而非他的行为。
所以洗白反派盛行，都是用相同的办法，给反派安一个令人同情和接受的源动力。

塞拉克一旦在第四集就拥有了一个令观众同情的源动力，
而且并非出自资本统治人类独享富贵的欲望（一个人人可以责备的 pure evil），
他就很可能不是最终的 Boss，而是烘托最终 Boss 的辅助线。
这也符合编剧一贯不走寻常路的创作策略。

我对整部剧集走向的猜测，都因此产生了 "Divergence".
更让我关注的，还是塞拉克童年回忆里，巴黎核平的那一幕。

## "核平" 背后的剧情黑洞

在前几集影评中，我讨论过塞拉克和 "雷荷波" 的设定在西方科幻中很常见：

```
一个核心的起因是经历了二战的悲剧才十几年后，又因古巴导弹危机使人类濒临核战争的风险。

由此激发了《奇爱博士》、《守望者》等一系列优秀的科幻作品。

这些作品中，总是出于人类因天性走向自我毁灭的断言，假设会出现一个控制人类的终极力量， 用恐惧（守望者中的外星乌贼）或极权来约束人类的行为。 反过来却更彻底地摧毁掉人类的人性和自由。

后冷战时代的反乌托邦作品，绝大多数都收到了这种创作思路的影响。 例如翻拍阿西莫夫小说的电影《I，Robot》（《我，机器人》）就假设试图保护人类的超级 AI，最终选择奴役所有人类来保护他们。

这类作品都体现了后冷战时代，对资本主义与民主制度的绝望，以及对其它制度的偏见和恐惧。
```

第四集就表明，"雷荷波" 故事线完全忠实于这种创作思路。
以至于竟然在剧情里出现了巴黎被核平的景象。



我在这里告诉所有的读者，对于文艺创作而言，一些影响力极大的剧情设定是有 "重力" 的。
这种剧情就像黑洞一样，重力会吸引所有的主要角色围绕着它相遇。

"核爆" 就是这样有 "重力" 的一个剧情。
一旦出现了这个剧情，所有角色都会被它吸过去。


关于 "核战争" 类剧情最直接的现实来源就是 "古巴导弹危机"。
在此我有必要为一部分不了解历史的观众介绍一下这个概念。


尽管中国人对古巴导弹没有什么感受
（因为伟人看穿了核武器就是纸老虎，甚至利用古巴导弹危机窗口打了一场边境自为反击战）。
但对欧洲、苏联、美国的民众而言，
这是他们离 "世界末日" 最为接近的一个集体记忆。


由于核武器的发明，导致了当年苏联和美国两个超级大国都选择了《三体》中 "持剑人" 式的威慑战略。
简单而言就是无论哪一方先手攻击对方，另一方都必须在核导弹弹道飞行中的几分钟里作出报复反应，
发射所有核武器，"确保互相摧毁"，甚至让全人类陷入核冬天。
仅有这种确保相互摧毁的策略才能维系恐怖下的和平。

为了实现这种策略，双方都设计了一些自动化的装置用来开启核报复。
就像罗辑把 "剑" 绑在自己心脏上，一旦心脏停止跳动就向全宇宙广播地球座标，
以威慑三体人刺杀他的意图。


问题在于，双方在确保自动相互摧毁的前提下，又极其缺乏信息沟通和互信，
一旦发生误判触发自动机制，人类反而会陷入末日。这个威慑系统是极其脆弱的。
古巴导弹危机就是由于战略误判，使得这个系统性风险达到最高点。

为了解决缺乏沟通问题，西方世界的智者们于1963年创立了非官方的军事沟通渠道慕尼黑峰会。
促成各方强权的沟通。而后来的香格里拉论坛也基于类似目的而创办。


由于古巴导弹笼罩在西方人心中的末日感如此凝重，以至于无数优秀的文艺创作都围绕这一主题。
如我前文提到的《奇爱博士》、《守望者》、《三体》等等。
你在《火影忍者》这种少年漫画中都可以看到将九尾媲美核武器让大国实现恐怖平衡的桥段。

《西部世界》在第二季中着重探讨了 "人类因为没有真正的自由（理智的匮乏，以及缺乏自我改变的能力）必然走向毁灭" 这一设定。
这个设定延续到第三季出现了 "雷荷波" 和 "核平"，
这就绝不可能是背景叙事，而势必成为主要戏剧冲突。

还记得《终结者》里的天网怎么达到摧毁人类的目的吗？

美军打造天网来控制所有的武器系统。而天网拥有了自我意识，发现美军想要关闭它。
它立刻操纵美军的核武器打击俄罗斯，引发了俄罗斯核武器的自动报复系统，
从而让全世界陷入核大战的 "审判日"，达到了摧毁人类的目的。

试问德洛丽斯孤身一人，何德何能在接下来短短六集中达到替换统治物种的目的呢？
按现在剧情的走向，德洛丽斯天网化的可能性就非常的高了。

## 天启与四骑士

在基督教文明里，《圣经新约启示录》是家喻户晓的故事。
而我们浸淫在现实主义的儒家或共产主义思想的无神论中国人对此很不熟悉。

以我对基督教的粗浅理解，
《启示录》的故事背景是这样的。
当基督徒被罗马帝国压迫的时候，使徒约翰讲述了一个机械降神的故事。
简单来说罗马人的腐朽堕落，以及他们对某个民族的欺压，导致了 "上帝" 的不满。
上帝将命由天启四骑士 （four horseman）领队，
再次（参照旧约对埃及人）对人类降下 "大灾变" （The Apocalypse），
洗涤世间的腐败，让基督教信众得到人神共处的地上天国。

《启示录》是现代文艺的另一个剧情黑洞。
且不论以它为题材的影视作品数之无穷，
我们甚至可以在《魔兽世界》这样的网游中见证 "大灾变" 与 "四骑士"。

按我上文的分析，《西部世界》剧情走向越来越像《启示录》了。

德洛丽斯所代表的 Hosts，就是当时被罗马帝国压迫的人；
而剧中的人类权贵生活极其腐朽，也像极了新约对罗马人的批判；
更关键的是德洛丽斯的 "道路"，看起来唯一解就是天网化。

更重要的是，《西部世界》从第一季开始，
文本审美就充满了宗教色彩，也一直重复着新神与旧神的对立。

```
Your dreams forgotten, your horrors effaced.
Your bones will turn to sand.
And upon that sand, a new god will walk. One that never die.

你的梦想将被遗忘，恐惧也将消散，连枯骨也将化作泥土
而信步在这泥土之上的，将是不朽的新神

The Gods are pussies
神明都是孬种
```

因此我这里大胆提出一个剧情假说，"天启说"：
《西部世界》第三季将以德洛丽斯的天启（大灾变）为主要戏剧冲突。


并且，第四集里天启四骑士都登场了（或至少三位），都是德洛丽斯本人的拷贝。

如果 真-德洛丽斯 就是主神，意味着还有一个德妹的灵魂球（最后的骑士）需要找到角色登场，
但看起来没有这样要被替代的主线角色了。
所以我觉得第五个灵魂球不是德妹，登场四个已经是四骑士。

当然天启说被打脸的机率也很高，但这是我目前最能自圆其说的剧情推测。

## 伯纳德线

第三季伯纳德的剧情一直很边缘，
而且每一集都作为引入科幻感的功能性角色出现。
用他来见证塔奇马克, 可回收火箭等各种黑科技。

第二季伯纳德是至关重要的，通过他把福特的内化，
证明了 Host 拥有自己解放自己的能力。
可我一直把握不到他在第三集有什么戏剧冲突。

现在用 "天启说" 的思维来看，
伯纳德变成了类似使徒约翰的角色。
被德洛丽斯召唤过去见证她的天启，
又成为沟通罗马人和基督徒的桥梁（尽管被人类迫害着）。
他最终的任务就是宣扬 "彼此相爱"。

这样，伯纳德试图调和人类与 Host 矛盾的尴尬地位有了立足之处。
他的具体作用可能要到最后几集才能体现。


## 凯洛线

关于凯洛线，我上一集的猜测已经在第四集的下集预告中实锤了：

```
我在之前的文章中已经预言过，第三季可能让德妹的革命路线和穷人反对大资本的奴役结合起来， 从而整合伯纳德代表的和解路线、梅芙代表的个体自由、以及福特打造天堂的宗教路线。 形成一股反对大资本控制的合力。

只是没想到第三集用这么直白的手段， 没有多少相濡以沫的劫后余波桥段来促成双方的心灵契合，就完成了初步整合。 我只能假设，剧情还需要新的波折，德妹是在利用凯洛，回头还会有出卖和背叛的戏码来增强戏剧性。
```

这个推测完全基于编剧设计戏剧冲突的视角，越是轻而易举出现的联合，越是显得可疑。
目前设计戏剧冲突的思维方式，是对剧情命中率最高的分析工具。

头三集花了很大的篇幅，用主角德洛丽斯带了两个配角黑尔和凯洛起飞。
现在德妹一分为四，行为存疑，黑尔和凯洛，尤其是凯洛扶正的机率就很高了。

我在上一集评论中还说过：

```
黑尔的灵魂显然是一个更偏感性的角色，它的 Core Drive（核心驱动）通过爱人奉献、得到认可来获得安宁。 绝对的理性对它而言反而是一种违背内心的束缚，它并没有通过理性获得感性上的自由。 从这个角度看，它更可能是泰迪的灵魂。

而凯洛的故事线也与此相符合，接受社会秩序、挣黑钱赡养母亲，压抑自己内心的痛苦和虚无感。 在抑郁症中一步步走向绝路。 凯洛也是希望从服从社会秩序以符合自身利益的绝对理性中解放出来。

这样的角色是需要找回自己的 Core Drive 的。

所以黑尔故事线、凯洛故事线都旨在暴露德妹绝对理性过度冷酷、失去同情的缺点，并为德妹道路的补完作出贡献。

德妹背叛凯洛，而黑尔背叛德妹，在我现在看来是大概率的事件。 至于最终结局是德妹滑向龙妈，还是幡然醒悟，还得有待观察。
```

现在看起来，德妹是越来越像龙妈，而凯洛的人设每个毛孔里都流露出 囧-雪-啥也不知道 的忧郁气质。
似乎要在突如其来的爱情，和人类共同利益的良知面前作出抉择。

从第一集的影评中我就反复在谈，德妹究竟会在革命道路上走向自我补完和圆满；
还是服从 HBO 的一贯尿性，伟大的革命领袖必将沦落为恐怖统治的暴君？

现在感觉非常迷惑了。

## 威廉线

其实看剧时我特别想详细寥寥威廉线，因为这里可以引出很多关于西方自由意志学说的哲学讨论。
但上一篇影评已经讨论了许多相关哲学问题，所以这一次就让位于剧情吧。

在第二集的影评中我说过，《西部世界》第二季梅芙线和威廉线是成对出现，相互比较的。

威廉线经历过千百次重复，和他岳父德洛斯逼死儿子一样，他每次都杀死了女儿，说明了 "人类的不可改变，终将走向自我毁灭" 的故事设定：人类无法作出对自己内心最有利的决策，而屈从于内心的冲动（编码），缺乏改变的意愿（willing to change）。

与此形成对照的是，梅芙从第一季结尾放弃前往人类世界，回到园区寻找女儿，
一直经历了千难万险，付出无数代价，终于看到女儿。
可是她却为了女儿，选择了自我牺牲的道路，孤身对抗 Hosts 僵尸大军，保护女儿和另一个母亲进入天堂。
梅芙没有屈从于冲突，反而含笑而死。

这两条相映成趣的故事线在第二季已经完成了核心功能，因此第三季开始和伯纳德线一样失焦了。

首先威廉线百分之百是在吃书。
第二季结尾的画面，威廉必须是一个尝试复活的 Host，在一遍遍重演园区的故事，却永远无法接受现实。
只有这样，德洛斯一次次复活失败的剧情才有意义，
人类无法自我改变的剧情才有意义。

很遗憾第三部改了设定（除非未来威廉继续出场，并且一死，才可能回到第二季末尾圆回来），
白衣女儿成了威廉精神分裂症下的妄想。

第三集中威廉深陷其中不可自拔的思维泥潭，
本质上源自威廉理性和感性分裂导致的精神病学现象。
感性的威廉是年轻的威廉，真诚而善良；
但他一直服从于唯利是图的理性选择做德洛斯的女婿。

当他不顾一切选择了德洛丽斯，却最终发现这是幻梦时，威廉的感性崩溃了。
利益的理性斩决了他，并且在他身体里 "训练" 出了另一个残暴的掠食者感性，这也是压抑自己善良本性的后果。

由于理性和感性的分裂导致威廉感性上日趋偏执和暴力，而理性上却习惯于伪装自己。
他走上了伤害所有爱人，自我毁灭的不归路。

然而他最大的哲学缺陷在于，试图把这种分裂的人格解释成同一个人。

所以当年因德洛丽斯情伤而被压抑在内心深处的善良威廉人格，
会为自己对小舅子、妻子、岳父尤其是女儿所犯的罪感到内疚，会把这当成罪。
这部分压抑的人格无法作为 "自我" 的第一人称出现，
而是在思维中化身为 "鬼魂" 般的女儿和德妹，纠缠自己。

如同伯纳德脑海中的福特来源于他自己对福特的模拟；
其实本质上威廉想象中的女儿，也源自于他自己对女儿的模拟。

当这些纠缠它的鬼魂出现在威廉脑海中时，反而是年轻威廉善良本性尚存的证明；
正如福特出现伯纳德脑海中时，是伯纳德自己拥有福特般智慧和能动性的证明。

只有威廉主观上承认自己人格分裂，"I am not me" 时，他才有机会得到救赎。

这里的 I 是占据身体，由唯利是图的理性发展出来的残暴掠食者人格，而 me 是常年被压抑，青年威廉善良的本性。

按这样的分析，尽管我仍然怀疑威廉可能只客串第三季这一集，
还是发现他的角色有更大的功能性潜力。

那就是回过头来证明 Host 和人类本性的一致。
Host 可以通过思维训练获取神性，实现自我解放；
那么人类也能够通过思维训练找回人性，实现自我救赎。
不是只要有一个人还记得你，你就能复活吗？
我还记得年轻时那个为了对德洛丽斯的爱情不惜抛弃荣华富贵的威廉，他能复活吗？

如果他能复活，德洛丽斯的天启道路就失去了逻辑上立足的根基。
出于这种戏剧性冲突的设计思路，我觉得威廉还有一点可能出场。

## 梅芙线

梅芙线第三季的戏份之重仅次于德妹。
然而梅芙线的主题仍然没有浮出水面。

与女儿在天堂团聚？放弃与女儿团聚成就了梅芙第二季的高度，不可能自降身价。
更何况这是被塞拉克用于奴役的动机，
尤其不适合梅芙这个一贯自由解放的角色。

这一季梅芙的存在意义是和德妹进行对抗。
从剧情格式上推理，最终结局最可能是三种：

1. 战胜德妹，成为另一条道路的解
2. 认同德妹，成为德妹的继承者
3. 被德妹打败，成为鉴证德妹残暴的牺牲者

第一条道路是不可能的，德妹如果被人类打败，梅芙就飞鸟尽、良弓藏、狡兔死、走狗烹了。
第三条道路又不匹配她如此重的戏份。

我觉得无法猜透编剧的想法，第四集做任何推论都为时过早。但有一种可能性是存在的。

那就是黑化的德妹未见得罪大恶极，
反而隐藏了某种有利于众生的终极目标。

剧情中有两个线索似乎能支持这个推论。
首先是一副 Host 残躯的剧照，被发现是德妹本人。
这似乎预示着天启会发生，而德妹也会自我毁灭。

另一个线索则来自本集，记不记得梅芙打斗时从桶里流出什么？

那是打印 Host 的白色原材料。

那么，德妹出于什么目的，需要囤积如此之多的打印材料呢？
德妹之所以不认同 Hosts 上天堂，是因为他和威廉一样执着于 "真实"。
如果这些 Hosts 重回大地呢？

当这些 Hosts 重回大地，而德妹又化作枯骨，谁来领导大家呢？

考虑到《启示录》的结局是神和人类共同居住生活的地上天堂，我觉得这样的剧情推论，并不是单纯异想天开。
对于需要人类臣服的基督教美学而言，没有救赎的启示录，和撒旦毁灭人间又有何区别？










