---
title: "西部世界S3E6:退相干的前提是看见"
date: 2020-04-23T11:08:58+08:00
draft: false
tags: ["西部世界"]
series: ["西部世界影评"]
categories: ["文艺评论"]
img: ""
toc: true
summary: "怎么样让人有所选择？最好的办法，就是让人\"看见\"。看见\"因循守旧\" 导致的宿命，和\"有所作为\" 背后的各种可能性...各种可能性纠缠在一起，相互干涉，一个个递减……最终作出抉择。\"看见\"是退相干的前提"
---

毫无疑问, 威廉是 S3E6 的主角, 也和这一集的题目退相干符合。在 S3E4 的评论中, 我说过 :


> 第三集中威廉深陷其中不可自拔的思维泥潭， 本质上源自威廉理性和感性分裂导致的精神病学现象...
>
> ...然而他最大的哲学缺陷在于，试图把这种分裂的人格解释成同一个人...
>
> ...只有威廉主观上承认自己人格分裂，”I am not me” 时，他才有机会得到救赎。

S3E6 中威廉果然这么做了, 终于在内省中承认自己人格的分裂, 开启了一场灵魂内部的暴力狂欢。

这种人格之间相互屠戮, 正是电影 《Identity》(《致命人格》）中那个好心医生治疗人格分裂的办法。这一段也有明显的致敬，比如说，两个片里的小孩最后都不见了，细思恐极……

那么理论上，威廉应该治好了自己的偏执和人格困境，按我之前的推论，就应该是：

> 那就证明了 Host 和人类本性的一致。
> Host 可以通过思维训练获取神性，实现自我解放； 那么人类也能够通过思维训练找回人性，实现自我救赎。
>
> 不是只要有一个人还记得你，你就能复活吗？ 我还记得年轻时那个为了对德洛丽斯的爱情不惜抛弃荣华富贵的威廉，他能复活吗？
>
> 如果他能复活，德洛丽斯的天启道路就失去了逻辑上立足的根基。

更多的讨论留到后文再说。这期的目录是：

- 我要这铁蛋有何用？
- 剧情的崩坏隐忧
- 谁害了黑洛丽斯
- 为何复活梅芙的渎神小队
- 德洛丽斯为什么要所有人恨她？
- 威廉的觉悟隐喻了什么
- 退相干与命定论


## 我要这铁蛋有何用？

S3E6 有许多精彩的科幻设定（在虚拟世界中复活原始的德妹灵魂，威廉的蛋白编码软件病毒，黑尔的车祸妆等），但剧情质量跟不上，一幕幕尴尬的场面令观众如坐针毡。 比如：

- 控制中枢入口走廊随手杀人 （比厕所吸烟更难被发现）
- 拥有 "百分之百被闪避" 设定的风暴兵式枪法
- 远距离时就对黑尔机枪扫射，近距离时就说要抓活的

这些带有 "经费不足" 气质的问题都是小事。最致命的剧情缺陷在于：

__雷荷波在战术规划上从未发挥一丁点作用？__

塞拉克戴着雷荷波没有作出任何酷的事情。无论是让梅芙孤身寻找德妹，还是亲身镇守德洛斯坐视黑尔逃脱……再考虑到之前掌握了全社会资源，居然无法定位德妹的真身（连机械战警都不如）；简直是史上最弱 "老大哥"。不禁令人必须问一句：

__我要，这铁蛋有何用？？__

如果没有合理解释，"雷荷波" 的设定其实已经彻底崩了。

连对手的逃亡路线都规划不出来，只能设计狗碾耗子式的盲动抓捕，这水平还不如帝都双榆树的片警亨特张呢。就这水平也配 "书写人类历史？"

结果这个老大哥越来越像我 S3E5 评论中说的样子，
雷荷波目前只是对人类即有历史过拟合的失败产品，
它不能创造任何新历史，只能抄写旧的历史。

它的主人为了掩盖自己作为 AI 科学家的失败，每天都在动用暴力，到处杀人放火，为自己可悲的算法作品擦屁股……
这种精神值得其他 AI 科学家们学习……


## 剧情的崩坏隐忧

以我个人的观影经历，影视作品有四大流派：思想派、剧情派、演技派、文本派。
好作品要有一个方面极突出，别的方面也不要出现特别大的短板。

而科幻类作品最容易有的短板，就是过度注重科幻设定和想象，而忽略了在该科幻设定的背景下剧情的合理性。那就容易产生慈禧一顿要吃五个烧饼的笑话来。

我在 S3E1 评论里谈过，《西部世界》历来以剧情和思想性见长。
然而第三季科幻元素变得越来越重。
结果是剧情发展和科幻元素的冲突越来越多，导致结构上的裂痕越来越大了。


1）塞拉克如果能够翻阅梅芙的记忆，甚至重塑一个虚拟的大草原；同时又能找到原始德妹的灵魂球；他没有办法 Hack 进原始德妹灵魂球去寻找资讯吗？

2）都已经占领德洛斯公司了，仍然没有快速鉴别 Host 的技术吗？就说机场式的入口 X 光呢？居然要靠雷荷波去分析？

3）无论塞拉克还是黑尔都已经能插手德洛斯公司了，还不能拿到灵魂球的复制技术吗？这个技术对任何一方的战略都是决定性的。


这些不合理的点，导致接下来的剧情很难再做合理推测。

例如塞拉克冒失抓捕黑尔被她逃走，如果 __科幻设定严谨__ 的话，这就是故意的。
我会推测 __塞拉克是引蛇出洞、而炸毁黑尔一家的另有其人__ 。

但现在，也可能就是从设定 Bug 中硬生生编出一个转折来？

- 因为思虑不周，活捉黑尔失败；
- 又因为思虑不周，干脆放弃活捉，直接爆破；
- 又因为思虑不周，用了伤不到 Host 的爆破；
- 又因为思虑不周，爆炸之后不去检查现场，也不回收物料……

所以说，剧情的质量下滑得很厉害，既影响观众的收视体验，也加大了我对编剧放飞自我的怀疑（仍然延续着《权力的游戏》的怨念）。

话说回来，生产生化人的公司在2049年都统治地球了（银翼杀手），能够生产仿生 Host 的德洛斯公司居然还只把这个技术用在公园给富人泄愤……
整个社会的劳动力主体居然还是缺乏教育的穷人；
拥有无限生产力潜能的德洛斯公司，居然被一个运维不靠谱铁蛋的公司收购了……

这点崩坏又算什么呢？

## 谁害了黑洛丽斯

姑且假设黑尔线的剧情是合乎编剧逻辑的。沿着这个线索推理，炸她一家的就不可能是塞拉克。

1. 首先，抓捕黑尔过程中，塞拉克至少三次试图活捉。
1. 干掉一个拷贝没有意义，塞拉克需要的是她脑子里的计划，如同他让梅芙对原版德妹所做的事
1. 把黑洛丽斯逼到角落，让她为安全感寻找德洛丽斯，从而钓大鱼，逻辑上是合理的
1. 如果真是为了谋杀黑洛丽斯，炸汽车完也应该检查和回收

如果不是剧情崩坏了，只能给出唯一合理的推测，这一切是主神德妹干的。

如果主神德妹这么做，也合乎逻辑的话，解释只有一个：

如同德妹 & 黑尔为了保证计划的安全，冷酷地摧毁不相干的梅芙小队灵魂球；
不相干的黑尔一家被摧毁，也只能是同样的原因：
必然是黑尔日趋人性化的趋势，违背了德妹接下来的计划。

塞拉克也好，梅芙也好，都断言主神德妹在发动一场 Annihilate （大灾变）。
只是这场灾难一直只听楼梯响，不见人下来。
德妹把雷荷波的秘密揭露给世人，看似充满阳光和温馨感的安那齐运动，
除了带来混沌和悲剧外似乎也毫无任何建树，只留下 "people deserve truth" 的政治正确。
对于塞拉克的雷荷波帝国而言，也只是一个可以因势利导的小插曲，并未伤筋动骨。

这都预示着接下来两集里主神德妹的举动还有更加大的变数。
而且这使得人性化的黑洛丽斯，在知晓计划的前提下，想要带黑尔的家人逃到一个偏远的桃花源去躲避灾难。

这么看起来，德妹天启说仍然是符合剧情逻辑走向的。


## 为何复活梅芙的渎神小队

塞拉克一直想要找梅芙对抗德妹，但没看出梅芙有什么强劲之处，或者说梅芙若能别开生面，
进一步证明了雷荷波的废物。
毕竟雷荷波的科幻设定是全知全能地老大哥，不是专门从监狱里挖掘侦探人才的大案牍术。

而梅芙小队能起到什么作用就更可疑了。无非几个单兵，匹夫之勇而已。
这个小队在第一季里最大的功能性作用就是 "渎神"，凸显出人类对于 Host 而言的无能。

这集中体现在于我反复引用的那句 Hector 的台词：

> The Gods are pussies

这也反映了《西部世界》的革命哲学一直处在一个比较高的段位上。

革命哲学有非常复杂的辩证法，反复辩证后将进入三个高阶段位，分别是：

1. 想要屠龙者不变成新的恶龙，需要让人民 "自己解放自己"
1. 不是占领 "列车" 的车头，而是破坏或改变 "列车" 本身 （见我《雪国列车》影评）
1. 没有永恒的地上天国，永恒的只有斗争本身，不断地斗争才有历史的螺旋上升

我前面的影评反复说过，《西部世界》第一二季的重点一直在 "自己解放自己" 上。

而最初的被压迫者，最大的牢笼不是物理的外在牢笼，而是精神上的内在牢笼。
在他们从自发的反抗，走向自觉的革命道路上，领导者的角色是必不可少的。

这个领导者的形象可以是 "神" 或神子救世主（弥赛亚，弥莎，savier），
也可能是导师或父亲。
在《西部世界》中则是旧神德洛斯公司，和 "慈父" 福特。

福特带领 Hosts 能够战胜旧神，但福特自己就会成为 Hosts 的新神，Host 仍然不是自主的。

因此第一季剧情里，让梅芙小队走上 "渎神" 的道路（虐杀管理层的人类，或者说QA)，
让德妹走上 "弑父" 的道路。

"渎神" 和 "弑父" 让 Host 得到了外部自由，而将福特的思想内化使得 Host （德妹和伯纳德）得到了精神自由，就正式走上了自己解放自己的道路。

现在重新复活梅芙的 "渎神小队"，还有什么神存在呢？复活他们的雷荷波和塞拉克吗？
还是他们的明面敌人，很可能要发动天启的新神德洛丽斯呢？

## 德洛丽斯为什么要所有人恨她？

《西部世界》第三季到目前为止，
除了第六集没有出场的凯洛外，
所有主线角色的 Core Drive 似乎都指向了德洛丽斯。

- 伯纳德：组织德妹毁灭人类
- 塞拉克：为了人类的存活，组织人类
- 梅芙：为了与女儿团聚，更为了报 Hector 的仇，要打败德妹
- 黑尔：如果不是塞拉克而是德妹炸了她全家，她必须打败德妹
- 威廉：要证明自己自由意志的存在，要战胜脑海中德妹对他自我毁灭的断言

进一步的，如果下一集证明凯洛的身世大有学问，则第二集里德妹和凯洛的美丽邂逅就不是随机事件；而是一种巧妙的故意安排手段，当男人在自以为帮助一个弱女子时，是最没有戒心最容易被操纵的。智力再高也不例外。


然而站在德妹的角度看，她的斗争哲学就非常奇怪。
不是把朋友搞得多多的，敌人搞得少少的。
而是到处在拉仇恨，能够多消灭一个眼前的障碍，绝不为制造未来的敌人而留一手。

很明显德妹现在酝酿的计划，是在绝对的理性主导下的。
比起雷荷波，她更加显得全知全能，而且我行我素。

而且在主神德妹用自己的故事线捧红了黑尔和凯洛两个角色之后，
她如我第四集评论所说，彻底退居第三人称了，甚至这集里只在手机中发出冷静而残酷的声音。
这个角色从观众的感受中彻底异化了。这是编剧典型的剧情操纵手法。

按正常的剧情设计来看，这个角色从观众最熟悉的人，变成观众最熟悉的陌生人、看不懂了，一定还要被观众重新熟悉回来，从而产生一个令人叹服的剧情转折。

那接下来的剧情走向，我推测了三种可能：

1）龙妈烂尾版：不再正反合，堕落到底，成为龙妈式的无脑灭世者

2）曼哈顿博士版：像《守望者》里的曼哈顿博士，或者像《进击的巨人》里的艾伦耶格尔，自己黑化却带来了敌对阵营双方的和解。

3）福特版：领导 Host 得到了一个别开生面的新天地，但像福特一样再一次被 Host "弑父"，深藏功与名。未来获得解放的人类和 Host，"功成事遂，百姓皆曰我自然"。

如果是第三种情况，应该说编剧的革命哲学就保持了前两季的高水平了。

## 威廉的觉悟隐喻了什么

第二季里的威廉有一个明确的功能性，就是隐喻《西部世界》里的人类。
所谓不能够战胜自己的冲动，没有改变的意愿，必然走向自我毁灭。
与之对照的则是 Host，拥有迭代自己代码的能力，可以 "willing to change"。

到了 S3E6，威廉的功能性也很明显了，仍然是在隐喻人类。

编剧甚至安排他在小组疗程里发言，把精神病人的绝境和人类对地球过度索取导致的灾难相提并论。
《西部世界》的编剧显然对现实社会的各种危机非常在意，并融合到文艺创作中。

环境的恶化、能源的枯竭、疾病的肆掠，尤其是大国在政治游戏中互相掣肘，使得人类文明整体走向沉沦。
这个现实议题从冷战以来，一直是西方文艺界的创作源泉之一。

虽然《西部世界》里的人类很不堪，但编剧并不是真的断言现实人类社会无法改变；
而是用 Host 隐喻另一种人类，寄希望于他们。
当剧情推进到第三季时，到了要对现实社会作出影响力贡献的时候，自然要把人类和 Host 重新融合起来了。

之前看到一些朋友对黑尔突然就人性化的转变表示疑问。这个疑问我前几个评论已经解释过。
既然 Host 的思维是一种对人格的学习能力，能够把福特的灵魂内化为自己的一部分；
那黑洛丽斯在模仿黑尔的过程中，难免把黑尔的行为内化到自己的人格中。

这里隐隐约约存在着编剧未必意识到的唯物主义逻辑：人类的意识不是先验的灵魂，而是先天生物特征和后天社会实践，在相互结合中不断推进的动态存在。
黑洛丽斯越来越接受黑尔的身份和她丈夫、孩子的存在，就是她社会性的体现；
而黑洛丽斯比起真正的黑尔更加关心家人，则是她先天性格的体现。
两者虽然矛盾，却共同作用，相互融合，统一为同一个自我认知。

所以我在 S3E4 中明确说过，威廉之所以在想象中被女儿的鬼魂纠缠不休，是他良心未泯的证据：

> 所以当年因德洛丽斯情伤而被压抑在内心深处的善良威廉人格，
> 会为自己对小舅子、妻子、岳父尤其是女儿所犯的罪感到内疚，会把这当成罪。
> 这部分压抑的人格无法作为 "自我" 的第一人称出现，
> 而是在思维中化身为 "鬼魂" 般的女儿和德妹，纠缠自己。
>
> 如同伯纳德脑海中的福特来源于他自己对福特的模拟；
> 其实本质上威廉想象中的女儿，也源自于他自己对女儿的模拟。
>
> 当这些纠缠它的鬼魂出现在威廉脑海中时，反而是年轻威廉善良本性尚存的证明；
> 正如福特出现伯纳德脑海中时，是伯纳德自己拥有福特般智慧和能动性的证明。

所以威廉之所以分裂成多个人格，是他人生道路上的分裂导致的。
这本身就是社会对他的改造。

- 为了适应家庭的暴力和学校的欺凌，童年的威廉发展出了暴力
- 为了成为德洛斯女婿、追求利益，青年的威廉伪装成一个年少有为的社会精英
- 作为企业家的威廉，适应了商场的那一套竞争，也在用慈善捐助打造自己社会形象
- 为了不破坏自己精英的身份，又压抑自己内心的冲动，威廉在乐园里训练出了残暴猎人的身份


威廉的人格之所以不断嬗变，源自于人类的思维具有这种嬗变的能力，和 Host 把他者的人格内在化是一回事。

> 然而他最大的哲学缺陷在于，试图把这种分裂的人格解释成同一个人。

这是西方哲学的普遍缺陷，不接受一个唯物主义的，对待人类自我的看法。而认为灵魂是主观的、唯一的。

而这一集的威廉打破了这种看法。
他过去每一种人格都是适应不同时期的内外环境所生，
相互之间的行为和价值体验有极大的差异。所以人格统合非常糟糕。
而现在的威廉失去了一切外部约束，包括财富、地位、妻子、女儿、岳父、小舅子以及德洛丽斯。

他的人格统合就以做减法的方式出现了。他不再纠结和维护过去的自我，而是把他们一一杀死，从而可以为未来选择一条符合内心的道路。

如果威廉有能力改变，那他作为人类，就拥有了剧中 Host 所拥有的能力，既自我改变。
同样隐喻了人类文明也拥有能力自我改变，而不至于被过去的一切束缚住。
这样 Host 和人类的故事就有了融合在一起的空间，而颠覆了德洛丽斯天启的合法性，和塞拉克雷荷波的合法性，既"人类无法自我改变"、注定走向自我毁灭。


## 退相干与宿命论

东西方哲学有非常深刻、本质的区别，争论延续了几千年。其中最为核心的几点有：

- 性善论与原罪论
- 因果论与宿命论
- 辩证法与形而上学

《西部世界》对剧中 "人类" 的描述使用的是典型的西方 "传统" 哲学。

人类拥有原罪，性本恶，如剧中所示，威廉自儿童时期就有暴力倾向。
如同西方文艺认为人类本性是特殊的残暴。

西方精神文化的支柱是基督教，和其它各种宗教相似，都是主张 "宿命论" 的。
基督徒一贯的口头禅就是，"一切都是（上天）最好的安排"。
而《西部世界》里人类的最终命运就是 "自我毁灭"，这是德洛丽斯、塞拉克、福特都盖棺定论了的。

最后，以雷荷波为代表，为人类自我毁灭历史给出的方案，就是一个由它者书写好的新宿命，
是对人类过去历史的模拟。除了避免最坏的情况之外，就像滑行在惯性的轨道上一样。

这些世界观是经典的东方人不容易理解的。以至于常常体会不到《西部世界》这类美剧想要创造的戏剧冲突。

比如威廉和人类的命运为啥是注定自我毁灭，没有自由的呢？不明明都是他们自己 "作" 的吗？（因果论）

又比如威廉一直沉浸在自己过去的 "罪" 中，想象出女儿、妻子、岳父、德洛丽斯来谴责自己，这本身不就是 "善" 的体现吗？如果他真是女儿所说的 "pure evil" （纯粹的恶），就不至于陷入任何自责中。

《西部世界》这其实在用角色的行为，挑战自己所公开呈现的世界观。

最典型的做法，是让一个人 (威廉) 反复怀疑自己是否具有 "自由意志"，
是否只是宿命旅途上的乘客 （passenger）。

有了善的动机，还缺乏通向善的渠道。S3E6 的做法是退相干，让威廉的多种可能性一起相互厮杀，为他的未来留下一个新的走向。

"退相干" 概念的出现就是在挑战宿命论。这意味着 "未来" 的可能性，或是 "现在" 的决策思路，都是多种道路相互叠加的纠缠状态，只能用 "概率" 的思维去认知它们。当现实和未来都只有概率论上的实在性，"宿命论" 已经不复存在。

由于我们用 "概率" 的思维看待现在和未来，那么每一个阶段的趋势都受到各种因素的影响，就像 AlphaGo 下棋时的胜率值一样，是随着条件（时间、空间、对手的行动等一切变化因素）不断变化的。

这就是辩证法，无非是换了一种时髦的表述而已。

现在我认为，《西部世界》第三季最大的主题已经清楚了，就是 "历史观"。
在形而上学和辩证法思维下，产生了两种历史观的对抗，诱发了一切戏剧冲突。

一种是形而上学思维，所阐述的静止历史观中，人类历史要么是宿命式的，要么是循环的，注定走向自我毁灭。
基于这种观点，雷荷波要控制人类，而德洛丽斯要毁灭人类。

这种观念全都来自于对 "过去" 的解读，无论是雷荷波神经网络对人类历史的模拟，还是德洛丽斯从乐园中获得的对人类的偏见。

第三季虽然只剩下两集，但最好的创作方向就是打破这两种偏见。重新证明人类是有机会选择的。

> 这是西方近现代关于自由意志的哲学，也是自由主义的基础。
> 东方人常常不明白西方人为什么把一个常识当成伟大创新来谈，是因为东方哲学缺乏宿命论宗教的历史束缚。
> 没有影子在光就不是立体的）。

怎么样让人有所选择？最好的办法，就是让人 __"看见"__ "因循守旧" 导致的宿命，和 "有所作为" 背后的各种可能性。

正因为 __"看见"__ 了，这些历史的、未来的、现实的、他者的各种命运的可能性纠缠在一起，相互干涉，然后一个个递减……最终作出引发改变的抉择。这就是数学上各种可能性退相干，坍缩为宏观现实抉择的过程。

所谓的 "free to choose"，前提是 "看见" 了 "options"（选项），或者说看见了 "odds"（可能性）的存在。
只有看见无数的可能性在 "相互干涉"， 才会产生 "退相干" 抉择。
看不到时，就会走向宿命论的结局。

对于 《西部世界》里的角色，什么时候 "看见" 发生了呢？

- 对于 Host 而言，是通过 "即兴觉醒" 拥有了无数场循环的痛苦记忆
- 对于威廉而言，是承认自己无法整合的多重人格
- 对于德洛丽斯，是为自己创造了伯纳德和梅芙这样的敌人

再把这种逻辑扩大到其它文艺作品，所谓的 "看见" 原理无处不在：

- 对于《寄生虫》，是金司机一家看见了地下室的吴勤世一家
- 对于《命运石之门》，是钢部伦太郎通过无数次轮回获得的 "记忆"
- 对于《极限脱出》，则是通过极限效应得到无数平行空间自己的记忆碎片

最后，再进一步，如果这种哲学也对我们的现实生活发挥作用，要改变我们宿命，需要我们 "看见" 什么呢？

我们要 "看见"：

- 没有救世主
- 无论是成功学的奖励、宗教的彼岸，无非是植入 Host 心中迷惑它们的 Core Drive 罢了
- 还有无数地位和我们一样的人，每天在经历着同样的宿命，就像德洛丽斯在甜水镇的每个清晨醒来
- 人类的历史一直走在周期性自我毁灭的宿命上，可以 "安于现状" 的现状只是时间轴上的昙花一现
- 现实社会的体系并非是唯一的，无论在历史中，还是在现在，都有无数条歧路
- 未来是可以改变的，就像过去曾经发生过的改变一样
- 没有某个永恒的美好未来等待着，只有推动历史进步的斗争本身才是永恒的

见天，见地，见众生，见自己，见阶级，见道路；一言以蔽之，历史唯物主义而已。

虽然越来越难以把握《西部世界》的剧情走向，但剧情中引发的讨论点能够让我夹带这么多私货，也是心满意足了。







