---
title: "西部世界S3E7:优雅的解决方案"
date: 2020-04-27T23:39:35+08:00
draft: false
tags: ["西部世界"]
series: ["西部世界影评"]
categories: ["文艺评论"]
img: ""
toc: true
summary: "剧中所谓优雅的解决方案，并非 AI 独创策略，而是遍及人类历史。用穷人对抗穷人，用白人对抗黑人，用本土人对抗外来移民，用逊尼派打什叶派，用中国人打中国人……直到让 Outlier 抓捕 Outlier"
---

阅读了我前面六篇影评的读者应该会看到，我每集七千字左右的原创评论，并非单纯追逐《西部世界》这个美剧热点。
《西部世界》涉及的思想问题非常优质，
在我看来可以借助这些故事升华一些思考，与读者分享更高、更远的视野。

但经历了上一集（第六集）和这一集，剧情走向居然和我想升华的思考非常接近，说实话反而令人意外。
这反而激发了个人的好胜心，想要调整鉴赏《西部世界》的心态，要跟编剧好好对话一下我们的见地了。


## 威廉和救赎和雷荷波的偏狭


经第四集时，我分析过威廉之所以陷入精神痛苦，就在于他一直不肯承认自己的人格并非唯一不变的存在（唯心主义主张，所谓灵魂）；而是后天在适应社会环境的过程中，动态形成的多种分裂的人格。

> 只有威廉主观上承认自己人格分裂，"I am not me" 时，他才有机会得到救赎。

结果第六集的主轴，就是威廉直面自己内心的 Demons，用《致命身份》版的自相残杀，重获了人格统合。
说明创作者在 "人格的社会性"、"人格的后天性"、"人格的分裂性" 等方面与我观点是非常接近的。


而在第五集时，我主张 "雷荷波" 的科幻设计有哲学的漏洞。

雷荷波并非先知，而是对人类历史的 "过拟合"。

它本质上是把旧历史中 "最显而易见也最被熟视无睹" 的政治体制、经济体制、社会关系等因素当成了常量。
于是雷荷波并没有书写新的历史，反而是腐朽的旧秩序最大的维护者。

塞拉克和雷荷波的关系，就像一个 AI 科学家为了捍卫自己作品，倒过去篡改数据集，是个黑色幽默式的笑话。

没想到在第七集中，剧情中专门出现了一个和雷荷波做对照的所罗门。
相比雷荷波试图对未来给出一个单一的剧本，并拼命实现它；
所罗门对未来是给出无数种预测，它的思维是量子态的，活在未来的各种可能性中（就像《黑衣人3》里的 Unicorn ）。

于是德洛丽斯与所罗门言语中对雷荷波构成的批判，又与我之前想做的升华一致。

难道我一直想借《西部世界》的故事来提升观众思想的视野，结果看到的反而是编剧设下的伏笔而已？
这反而激发了我的好胜心，想和编剧较量一下怎样的结局才是《西部世界》第三季哲学上最好的走向了。

## 第三季结局的走向

第三季下一集就将结局，本季最大的悬疑就在于将会迎来一个怎样的结局。又主要体现在以下几点上：

- 革命的价值是什么
- 德妹的革命究竟是什么
- 德妹的结局将会是什么
- 梅芙的角色意义是什么
- 威廉的救赎意味着什么
- 雷荷波的结局将会是什么

总结我第三季 1 ~ 6 集的分析，从革命哲学的角度上回答这些问题：

__革命的价值__ ：革命的目的并非仅仅是 "破坏一个旧世界"，更重要的是 "建设一个新世界"。
所以第五集德妹广播 Incite 公司的秘密，制造的那场安那齐（无政府主义）骚乱没有建树。
剧情需要埋伏一个更理想的未来，但这个未来并非如塞拉克所想的 "确定的历史"，
因为 "历史" 中唯一 "确定" 的就是推动历史进步的斗争本身。

__德妹的革命__ ：HBO 可以逼编剧把德妹写成龙妈，一个革命领袖在权力欲作用下沦为散步灾祸的暴君。
从第四集开始，德妹按这种 HBO 邪路走，发动 "天启" 灭世的可能性已经很高了。
但德妹作为福特亲自启蒙的革命领袖，她最理想的道路应该和福特一致：
并非成为 "神"，而是成为 "导师"，最终让她想解放的对象 "自己解放自己"。

__德妹的理想结局__ ：如果不是走意味着德妹要像福特一样，承担误解并制造牺牲，最终通过自己培养起来的解放者 "弑神" 与 "弑父" 的行为达到个人的圆满。
现在德妹对无辜者的伤害（尤其是黑尔的丈夫和孩子）过多，失去了这条道路的纯洁感。
但无论德妹最终走向暴君式黑化，还是成为全知全能不被理解的神（领袖），都背叛了第一二季里福特的解放哲学。
她在创造一个自动运转的革命机器后，被 "弑神"，是理论上最好的结果。

__梅芙角色的意义__ ：我分析了很多次，梅芙小队第一二季的价值都在于 "弑神" （而第一季的德妹、第二季的伯纳德价值在于 "弑父"，把福特的指引内化）。而梅芙本人代表着朴素（却缺乏战略思考）的自由主义。
这种自由精神，让梅芙在重要关头做出自我牺牲的选择。
第三季梅芙最好的归宿仍然是 "弑神"，
即最终破坏掉德洛丽斯的权威。
然而这么做的价值并非符合塞拉克的目的，保护人类（man kind， humanity）；
而是保护 Host 自身。

__威廉的救赎__ ：威廉一直是人类社会（或者由权贵统治的人类社会）的隐喻。
第二季时，威廉的功能是证明人类社会终将走向自我毁灭。
而第三季，威廉揭示了人类和 Host 一样，在否定了 "灵魂" 的先天性和唯一性之后（唯心主义观点），
接受了人格的后天性与社会性（像 Host 一样，可以后天改变），则威廉可得救赎，而人类社会也得救赎之路。
如果人类社会能够得到改变，则德洛丽斯要消灭人类的立场就失去了逻辑根基（人类不会改变）。
那么第三季威廉最好的结局，是第一次为了他人、"放下" （佛教用语）内心的偏执，选择了自我牺牲。
这样，作为隐喻，将是比 "雷荷波道路"（反乌托邦）和 "德洛丽斯道路" （反人类）更好的结局。

__雷荷波的结局__ ：第五集中，我分析了雷荷波作为一种预测技术，无所谓对错；
他的发明者试图让这技术维护一套腐朽的旧秩序不至于崩溃，才给技术带来了阶级性。
第六集中，我分析了人类社会之所以对雷荷波是可预测的，因为人类看不到预测的结果。
而人类 "看见" 预测的结果，倒过来未来的推测和现实的发展退相干，会产生全新的可能性。
"雷荷波" 技术的价值不在于创造一个确定的未来，而在于帮助人类 "看见" 可能的未来，
从而选择一个最好的未来，或者开创全新的可能性。

这意味着雷荷波的命运不是被消灭，而是从用途上被改造为服务所有人。


我现在的心态不是作为蹭热点的影评人，去预测剧情的走向了；而是要挑战编剧。

如果编剧设计的大结局偏离了这些设定，而且并非更好的走向，就要好好批判编剧的认识不够高明了。


## 山口丽斯和打印材料的伏笔

本来这篇评论可以到此为止。但剧情中还有一些值得讨论的点。既然每篇评论都写了七千字，也不必为节省篇幅废弃掉所有想法了。

这一集从第一幕开始，就是劫后余生的黑洛丽斯和梅芙联合起来，干掉了德妹的黑帮老大分身（姑且称之为山口丽斯）。

这说明上一集很多人（包括我）对黑尔爆炸案的分析是正确的（德妹干的），
编剧甚至没有打算把这点做成剧情上的伏笔。

关于这个黑帮老大分身，隐含着一个最大的伏笔还没有揭露。
梅芙第一次找到他时，发现了他储藏大量打印 Host 的原料（如果只是四个分身，没必要这么多）。
这意味着在德洛丽斯的计划之中，最后有大量 Host 将在现实世界里被打印出来。

而按德洛丽斯自己对梅芙说的逻辑，打印 Host 之时，Host 已经在现实世界里取胜了，否则无法在任何一个世界里存活。

再加上德洛丽斯来到真实的西部世界，对凯洛所说的话；我们可以假设德洛丽斯在她的天启成功之后，能够安全无虞地在真实西部打造一个新伊甸园。

这个新伊甸园出现时，就是对黑帮老大那一桶桶打印材料的伏笔的回收了。
若按我之前第四集时的猜想，剧情走向和《新约-创世纪》暗合，那么说明这个伊甸园将是 "人神共处" 的。
即人类和 Host 共处。

人类和 Host 又如何和平共处呢？沿着这个思路开展脑洞，就越来越觉得像 @AlexWu 第六集在知乎上的回答。
雷荷波有所有人类的材料，德洛丽斯灭世后让人类和 Host 都以 Host 的形态重生。

然而这些脑洞在剧情逻辑走向上没有确定性，都是编剧可有的选择方案之一。姑且谈到这里。

## 平庸的科幻文本不再是问题

前几集里我从很多角度谈论了第三季的科幻文本。

它有非常优秀的地方，比如梅芙从虚拟世界黑到现实世界那一段，让我感觉到《机械姬》式的科幻质感。
但也有很多 "经费不足"、"方便观众理解" 或明显平庸的地方。例如语音助手、无人车、义肢枪械等。

第七集的日本刀肉搏 + 无人机大战，怎么说呢……Errrrr……应该不对硬核科幻观众的胃口，略显平庸。
但另一方，又是很不错的想象，追求的并不是科幻上的绚丽感，明显是在设计近未来的可行性。

所以我觉得不再适合挑剔《西部世界》的边角科幻元素了。它在经费不足的背景下，坚持了两个我认同的原则：

- 相比较现在，这些技术真的实用
- 在近未来（五年、十年）真的可能实现

这反而比那些天马行空的多炮塔大战更有科幻价值。
唯一值得批评的地方，还是放到剧情里略微有点一丢丢……太蠢了。


## 凯洛究竟是谁

凯洛的身份是明面剧情上最大的伏笔了。
我们虽然知道了他被篡改过记忆（很多影评早在前几集就谈过来），
但仍然不知道最关键的，为什么他成为最初被篡改记忆的一批。

我的能力无法猜到编剧的设计。
但考虑到编剧对剧本用词的锱铢必较，我怀疑凯洛的名字也是另有深意的，就查了一下 Caleb 名字的来源。

西方人的名字多来源于基督教记录的上古犹太人历史。
在古希伯来语中，Caleb 可能对应 kelev， 是 "狗" 的意思。
又可能对应 "kal - lev"，是 "whole heart" 的意思。
而且 Caleb 是出埃及记里跟着先知摩约走到神之国度的最老两个犹太人之一。

出埃及记频繁地成为种族压迫相关文艺作品的隐喻。
甚至有一部关于机器人的电影（《机器纪元》）整个结构就像出埃及记式的流亡。

考虑到《出埃及记》和《启示录》的剧情有相似性，这一条线索先留在这里。

## 认知重塑计划是塞拉克的终点吗？

按第七集的说法，正是因为认知重塑计划投入实践，使得所罗门能够迭代到雷荷波方案。
因为被塞拉克所选择的 Projection （人类的历史）在认知重塑计划的帮助下有效了。

但在我看来，这种心理医生 + AR 的认知重塑计划，看起来只是一个 "验证技术" 而已。
并非最终目的本身，而是研究技术方案的实验。

因为这套方案效率太差了，对空间和人力的要求那么高，空间复杂度不允许很高。
与此同时，一遍遍的 1 对 n 的人力投入，时间成本也很高，看起来时间复杂度是 O(n^2) 的，因为要篡改的记忆点相互牵制，修正每一个都要修正其它所有的。

完了还只有 1/10 的有效率。塞拉克的宏图伟业就仅仅如此的话，逻辑上也说不通。

然而塞拉克投影的一句台词令人很感兴趣：

> It need time and the right set of generic information to restore you.
> And you are now a better version of yourself.

结合伯纳德的台词，塞拉克要重新编码人类，需要

> he'd need high-grade biometric data.

由此看起来，认知重塑计划还只是技术验证阶段，当塞拉克真正准备好了之后。
可能还是由上颚系统等方式进行大规模部署的。但不知道第三季能否看到这个方案的全貌了。

## 优雅的解决方案

这一集里令我印象最深刻的词语是 "elegant solution"，程序员们对这个概念可熟悉了。

所罗门和雷荷波维护的 "滴滴打劫" 软件，用 "outlier" 抓捕其它的 "outlier", "优雅" 地解决问题。
这有点像递归，让程序里生成的调用栈自己结束自己，而尽可能减少干预的成本。

然而我要指出 "滴滴打劫" 这样的 App，正是对现实世界的又一次隐喻。
这种策略并非 AI 新创，而是遍及人类文明的一切历史中。
让系统的反抗者盲目地自相残杀，从而维护一个腐败的系统运行。

这个道理，我一直以来最喜欢用美国六七十年代的历史做例子。
当时美国黑人民权运动高涨，在冷战的大背景下严重地威胁了美国自身的稳定。

于是美国的企业和政府部门开始大量雇佣黑人从事底层劳动，但与此同时却解雇大量岗位上的白人来腾出位置。
结果是底层白人失业的仇恨转向了黑人，社会矛盾的焦点从被压迫的穷苦人反对统治者，变成了穷人相互之间无休止的仇恨和对立。有部优秀的电影 《美国历史X档案》就是讲述这一历史。

而这种策略延续到今天，演变成了发达国家右翼普遍煽动穷人排外的民粹主义浪潮，以调转左翼对极端不平等的分配体系的质疑。而且在全球疫情形式下，民粹主义进一步在放大。

用穷人对抗穷人，用白人对抗黑人，用本土人对抗外来移民，用逊尼派打什叶派，用中国人打中国人……
一直到用 Outlier 抓捕 Outlier。

对这套策略而言，滴滴打劫 App 并不是必须的，但 "认知重塑计划" 是必须的。
必须重塑很多人心目中的 "敌人"， 才能够 "优雅地解决问题"。

那么，反过来看，为什么《西部世界》里设计了 AR 这种视觉输入的形式，来改变人们的认知呢？
我觉得很好理解了，毕竟有线电视、网络视频、社交网站图片这些真实的 "认知重塑" 工具，不那么 "科幻"。


## 人类的本性是原罪吗？

已经谈了过多的内容了，最后再谈和主题最为相关的一点。人类的本性，是原罪吗？

无论是雷荷波还是所罗门，在它们做的预测中，人类社会的未来总是走向自我毁灭。
这一点我们前面反复讨论了，它们的预测从来只掌握在极少数精英手中，
没有被大众所 "看见"，于是无数种未来的可能性不会发生 "退相干"，没有新的可能性被创造出来。

然而无论是福特、Host 还是 雷荷波与所罗门，都得出了人性无法改变自我毁灭命运的问题，似乎归咎于人性本身。
这一集里，让凯洛布的好友法兰西斯对他倒戈相向、自相残杀，似乎又确认了这一点。
用所罗门的话来说：

> Every human relationship can be adjusted with right amount of money
> 任何人际关系都可以用适量的金钱来调整

那问题来了，除了被 "调整" 的那个人， 是 "谁" 在调整呢？
许多照片都有一个看不见的拍照者，给人性拍照的时候，谁握着相机呢？不是 AI 所罗门吗？

且不论人性是否可以被改变，利用人性脆弱面（越害怕失去的人越容易被操纵，比如 Francis 生病的孩子）操纵人的 "拍照者"，不是比人性更好改变吗？

人性的脆弱面可远远不止善恶。人从十米高的地方摔下去会死，我们没有去修改人性，而是在高处修建围栏；
人潜入深水几分钟会窒息，我们发明了氧气瓶；人的视觉在夜晚的环境下看不见，我们修建了无数电灯；即便是腿部残疾的人无法爬上楼梯，我们也会建无障碍通道……

人性有数之不清的脆弱面，使得在环境中会走向灭亡。我们在能够改变人性之前，先改变的是环境。
这就是历史唯物主义。

而所罗门与雷荷波却沉溺于 "唯心主义" 的解释，既没有致力于发展生产力、改革政体、投资教育医疗、改善社区、改良文化、促进社会公平……没有撼动任何 "显而易见" 的旧秩序。

另一方面，所罗门和雷荷波，或者说 "塞拉克"，却指望人类在这套旧秩序下因为 "人性" 的 "自由意志"，无论自己多么落魄，所爱的亲人多么受苦，也宁愿牺牲自己绝不不互相伤害……好比宁愿教会你铁头功也绝不把那个磕到额头的门顶抬高一样。

现在大家明白，为什么我国的中学教科书，把 "唯物主义" 与 "唯心主义" 的争论看得如此之重要了吧！！

虽然《西部世界》无时无刻不在围绕着唯心主义（人的自由意志）的题目旋转，但我仍希望编剧的最终目的，是放出一个唯物主义历史观的大招。他们所讲的，很可能与他们所想相反，所以每一句都是反话。

如果任何人的关系都能够用金钱这种社会属性调整，说明人类的人格也决定于后天的社会性。
既然人格有很大的社会性，那么改变社会就能够改变人。
如果人类能够改变，那就和 Host 没有本质的区别了。

编剧能让威廉承认自己后天人格的分裂，就很可能同意人类社会的 "人格" 也是受制于社会自身的运转系统的，改变后者才是解决一切问题的关键。

比起解决人性的缺陷来，社会革命才是 Elegant solution, "优雅的解决方案"。





